◦ O que é um sistema de banco de dados (SBD)?
Um sistema de banco de dados é uma coleção de dados (Banco de dados) necessariamente organizados 
dentro de uma estrutura logica (Modelo de Dados)que decide como estes dados serao armazenados, 
organizados e manipulados, junto a um SGBD (Sistema Gerenciador de Banco de Dados) que é um 
software que provera acesso a usuarios e aplicações.
Coleção de Dados -> Banco de Dados
Estrutura Logica -> Modelo de Dados
Software -> Sistema Gerenciador de Banco de Dados


◦ Do que um SBD é composto?
Um sistema de banco de dados é composto por uma coleção de dados, uma estrutura logica e um software.
Sendo que estes se organizam em um repositorio com 2 partes, uma sendo o Banco de Dados e outra 
as Definições do Banco de Dados (Metadados) que se ligam a um software de acesso ao repositorio
e este se liga ao software de compilação e otimização e por fim assim dao saida e entrada a
usuários e aplicações


◦ Como usuários e aplicações interagem com um SBD?
As interações são feitas submetendo-se consultas, que serão analisadas pelo software inicialmente
com otimizações para correta execução e em seguida recupera dados a partir dos repositorios sob
seu controle


◦ O que é um banco de dados (BD)? Cite um exemplo de um BD, indicando o link onde seja possível encontrá-lo.
Um banco de dados é com conjunto de simbolos, sinais e codigos. Não pode ser confundido com informação/conhecimento
porque isso implica que tudo aquilo inserido no BD é conhecido e entendido. Conjunto a isto um banco de dados
necessariamente atende a necessidades especificas de seus usuarios, ele necessariamente possui um fim ultimo
a qual sera criado e utilizado.
Como exemplo um banco de dados de uma imobiliaria
https://www.vivareal.com.br/venda/minas-gerais/belo-horizonte/apartamento_residencial/


◦ Quais são as propriedades de um BD?
Banco de dados possuem algumas propriedades implicitas, que são:
1 - Ela representa algum aspecto do mundo real, as vezes chamado de Minimundo ou 
Universo de discurso (universe of discourse (UoD)), mudanças no minimundo se refletem no Banco de Dados
2 - Um Banco de Dados é uma coleção logica e coerente com algum significado implicito
3 - Um Banco de Dados é planejado, construido e populado com dados que possuem um proposito especifico.
Ele necessariamente possui um proposito de uso que pessoas ou aplicações possuem interesse


◦ Quais são as etapas de um projeto de BD?
Se começa com a Especificação de Requisitos e Análise, que é documentada em detalhes e transformada no
Design Conceitual, em seguida este design é traduzido em um Design Lógico que pode ser implementado em um
SGBD, e então o estagio final é o Design Físico. Por fim o Design do Banco de Dados pode ser implementado,
populado com dados e continuamente mantido para refletir o estado do Minimundo.
- Especificação de Requisitos e Análise
- Design Conceitual
- Design Lógico
- Design Físico

◦ O que é um sistema gerenciador de banco de dados (SGBD)?
o SGBD é um sistema computadorizado que permite a um usuario criar e manter o Banco de Dados.
é um software de proposito geral que facilita o processo de definição, construção, manipulação e compartilhamento
entre varios usuarios da aplicação.


◦ Quais são as propriedades de um SGBD?
O SGBD possui caracteristicas que o diferem de um sistema de processamento de arquivo, sendo que o
SGBD possui natureza auto-descritiva que se representam em meta-dados que são armazenados com
informações que refletem e explicam os dados armazenados e sua estrutura logica e ligações, 
os dados e o programa sao isolados, logo modificar a estrutura de um dado não necessita de mudanças
no SGBD. Além disto o SGBD suporta multiplas visoes dos dados por diferentes perspectivas que
podem ser construidas de acordo com a necessidade, essas visoes não precisam ter seus dados
explicitamente gravados. Também é possivel fazer processamento e transações multi usuárias. 
Existem diversas outras caracteristicas que podem ser resumidas em:
Flexibilidade, economia de escala, garantia de padrão, backup e recuperação, baixo tempo de
desenvolvimento, relacionamentos complexos e disponibilidade elevada.


◦ Indique situações em que o uso de SGBD pode se mostrar inadequado.
Embora vantajosos em muitos aspectos SGBD's nem sempre são indicados em determinados casos, sendo
estes baseados no nivel de complexidade que envolve a sua situação. O SGBD se encaixa basicamente num
nivel de complexidade medio, não se dando bem para coisas muito simples (por ser complexo) e nem com
coisas muito completas ou sofisticadas (gerando limitações).
Outros pontos mais expressivos que o SGBD se mostra inadequado são para: Monousuarios ou Custo Proibitivo.


◦ O que é um modelo de dados? 
O modelo de dados é uma estrutura logica que oferece meios para se construir a abstração de dados
sendo esta diferentes pontos de vistas que são construidos a partir dos recursos entregues pelo
banco de dados, influenciados por diversos fatores


◦ Em relação ao nível de abstração, quais são os tipos de modelos de dados?
Existem 3 níveis de abstração para modelos de dados, sendo estes alto, medio e baixo nível
O nível mais alto é o Conceitual, ele representa os dados e sua estrutura como os usuários a percebem
O nível intermediario é o Representativo, conhecido como modelo de implementação, ele 
representa a estrutura mas esconde os detalhes que pertencem ao nível físico. ele representa como conceitos 
os objetos, as relações, as colunas e as tuplas.
O nível mais baixo é o Físico que representa a estrutura do banco e seus aspectos de armazenamento físicos
como os arquivos, registros, campos e etc, enfim tudo aquilo que faz parte do aspecto fisico da coisa.


◦ O que é um Esquema de BD?
O esquema de um Banco de Dados é a sua descrição, conjunto de metadados que o compõem.
Ao se definir um Banco de Dados o que fazemos é especificar o seu Esquema. Como caracteristica intriseca 
diferentemente da sua estrutura que muda regularmente para se adaptar ao minimundo o Esquema dificilmente,
uma vez planejado ele tende a se manter estatico. Normalmente um Esquema é representado por um diagrama
que possui um construtor do esquema.


◦ O que é uma Instância de BD?
A Instância é o dado em sí em um determinado momento do tempo, sendo analogamente comparado a uma "foto do BD" ou snapshot,
sendo oposto ao conceito do Esquema que como dito é intrisecamente estatico, logo a Instância muda a todo momento. 
A instância possue diferentes estados que são o estado Vazio onde o BD ainda não foi populado, o estado inicial
quando os primeiros dados populam o BD e sem seguida diversos outros estados, sendo um novo estado para cada alteração
de inserir, remover ou modificar algum valor de um item.


◦ Quais as vantagens de se adotar uma Arquitetura de Três Esquemas para implementar um BD?
A Arquitetura de Três Esquemas possui algumas vantagens que podem ser facilmente mencionadas como a
Auto Descrição que é a capacidade de se auto descrever atraves de metadados, logo é facilmente entendida,
Suporte a Múltiplas Visões, podendo assim entregar diversos pontos de vistas e maneiras de se observar o BD de
maneira em que modificar o banco de dados automaticamente atualiza as visões sem grandes dificuldades e
Independência de Aplicação e Estrutura do BD, logo modificar a estrutura não influencia na aplicação e vice versa.
A arquitetura de Três esquemas privilegiam caracteristicas que trazem flexibilidade ao SGBD, sendo assim
garantindo as caracteristicas fundamentais do mesmo.


◦ Quais níveis existem em uma Arquitetura de Três Esquemas?
Existem 3 em uma Arquitetura de Três Esquemas que é paralelo aos 3 niveis de abstração para modelos de dados
sendo estes um mais proximo ao usuario que é o esquema externo, um mais proximo a implementaçao que é o conceitual
e um nivel proximo aos dados que é o esquema interno. No nivel externo tem as visões dos usuarios que controla o que
eles podem ou não ver. No nivel conceitual esta a estrutura do BD, seus metadados, entidades, relacionamentos, restrições
e etc, juntamente a isto ocultando detalhamento fisico. No nível interno o esquema físico esta a estrutura do armazenamento
físico do BD, descrição dos tipos de arquivos por exemplo.


◦ O que é Mapeamento em uma Arquitetura de Três Esquemas?
Devido a existencia de diferentes níveis dos esquemas é feito um mapeamento dos mesmos. Eles fazem uma
transformação de requisições e resultados entre níveis. Sendo o Mapeamento então uma manipulação da informação para que
os níveis possam requisitar entre si


◦ O que é Independência de Dados e qual sua importância para um SBD?
A independência de dados é uma caracteristica muito importante do SBD pois permite que metadados e estruturas sejam
manipuladas e modificadas sem que seja necessario uma refação de todos os outros que não foram modificados.
Apagar um indice não influencia na refação completa da tabela e nem de outras tabelas pois as mesmas sao independentes.
A independencia é multinível, alterar um estado lógico não muda a necessidade de mudar o físico e vice versa.
Na pratica ao se fazer uma alteração o que é modificado é o mapeamento.


◦ O que é uma Linguagem de Consulta?
Uma Linguagem de Consulta é uma linguagem de Alto Nível (não procedural) que traz alta eficiencia sem precisar lidar
com a parte baixa da informação, voce especifica o que quer fazer e não como, de forma complexa e concisa. Dentro
desta lingaugem é possivel fazer diversas manipulações de alto nível de complexidade com instruções simples e diretas,
logo mais amigaveis consequentemente


◦ Cite as linguagens incorporadas na linguagem SQL.
Sendo o SQL uma linguagem de Alto Nível ela incorpora os conceitos das diferentes linguagens que tratam do Banco de Dados.
Cada linguagem é baseada em tratar de um nível diferente, os mesmos níveis que separam a linguagem, aqueles mais proximos do 
usuario ou mais proximo do físico. Por fim estas linguagens são:
VDL (View Definition Language)    = VIEW ... 
DDL (Data Definition Language)    = CREATE, ALTER, DROP, TRUNCATE ... 
SDL (Storage Definition Language) = ENGINE, INNODB, MEMORY ... 
DML (Data Manipulation Language)  = SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ... 
Mas é importante dizer que estas linguagens não são tratadas como separadas dentro do SQL e sim como interligadas entre si,
embora citados separadamente os codigos podem fazer parte ao mesmo de tempo de mais de 1 linguagem, e ao classificarmos
podemos encontrar também outras definições de linguagens alem destas.